HACHAMISHI LISHMINI ELEF TSHA MEOT TISHIM USHMONE,
YUD GIMEL MENACHEM AV, TAV-SHIN-NUN-CHET,
ANI MERAYENET ET HARABANIT FEIGA LEAH Derbaremdiker LEBEIT Frid.
HASHEM SHELI TZIRA LEIZERZON, ANACHNU KAN BIYUSHALAYIM,
BEYISRAEL, VEHARAYON YEARECH BEYIDISH.
SHMI TZIRA LEIZERZON, ANI NIMTZET BIYUSHALAYIM, MEDINAT YISRAEL,
BAYUD GIMEL BEMENACHEM AV, TAV-SHIN-NUN-CHET,
HACHAMISHI BEUGUST ELEF TSHA MEOT TISHIM USHMONE, VEANI MERAYENET ET HARABANIT
FEIGA LEAH Derbaremdiker BEYIDISH.
Leye Derbaremdiker, ikh vil oyb ir kent mir dertseyln oyf di tsayt vos ir gedenkt
in dorf vu ir zent ir hot gevoynt far di milkhome. oyf di shtub, oyf di plats, di kool dortn, di shtetl.
koydem kol vil ikh UNK danken dem Eybershtn az ikh hob derlebt, ikh bin aroys fun dem fun dem
gey-tsalmoves, vi azoy m'zogt.
tsu redn iber dem iz zeyer zeyer shver.
vayl dos iz, di SHOAH iz geven a ibernatirlekhe zakh,
vos ⟨hitsert⟩ muz men nisht farshteyn a mol, undz ze'mir,
undz klern, gleybn mit pashtes, s'rirt zikh nisht a bletele, a GARGIR zamd on on a khezhbm.
UNK ikh hob mikh nisht gevolt lozn MERAYEN zayn, ober azoy vi ikh hob bakumen dem briv fun di rabonim,
az undz darf'mir gedenken vos Amolek hot undz getun, hob ikh maskem geven.
ikh shtam fun der Bukovine. dos iz geven a mol Estraykh.
di shtot hot geheysn Radoz, dos iz lebn Tshernovits.
vi hot ir gezogt di shtot?
Radauts, Redevits in yidish.
Radots. aha.
a shtetl, a yidish shtetl, ikh meyn mit yidishe balebatim.
geven balbatim vos hobn geshikt afile di kinder keyn Lublin in in di yeshives. undz aleyn iz iz nisht geven keyn yeshives in
in shtot, SO un den di eyntsike yeshive vos hot ekzistirt iz geven Vizhnits un dortn zenen
hobn gelernt di ale UNK mayn man un di a- ale UNK, der vos hot gevolt shikn a kind tsu der yeshive hobn geshikt in der Vizhnitser yeshive. dos iz geven nisht vayt fun undz, dos hot nokh gehert tsu der Bukovine.
ikh bin geboyrn in JAHRE eyn toyznt nayn hundert finef un tsvontsik.
biz tsvelef yor hob ikh gehat borekh-hashem zeyer a sheyne yugnt.
sheyne yidishe shtub, a balbate yidishe shtub, undz ze'mir nisht geven keyn milyonern,
mayn tate hot gehat a kleyn BETRIEB, vi azoy m'ruft es do, a kleyn BEIT CHAROSHET zog'mir.
un m'hot gehat borekh-hashem parnose beshefe.
anfang, als yung kind, iz nokh nisht geven keyn Beys-Yankev shul, hot iz geven a melamed in shtub.
iz dos rov hot er gelernt mit mayne kleyne brider,
un tsum alef-beys hot er iz oykh undz gelernt.
s'geven a kertse tsayt biz s'hot zikh erefnt di Beys-Yankev shul.
ze'mir, ober vos iz geven di BAYA? m'hot gemuzt, s'a flikht geven tsu geyn in di rumenishe folkshuln.
ober s'nokh geven a demokratish land, Rumenyen iz demolts nokh geven,
m'hot nisht getsvungen tsu gornisht, undz ho'mir nisht gehat keyn shverikeytn.
gekent gemuzt afile shabes geyn in shul.
s'geven a sakh shuln, a Vizhnitser shul, a Byaler shul,
un m'hot gehat etlekhe rabonim fun farshidene krayzn.
s'geven oykh mer moderne int- institutn, tsum bayshpil zeyer sheyne yidishe gebayde un a sheyne yidishe kultur's gemeyn-
kultur's gemeynde, heyst,
der rosh-akool iz dort gezesn, mit di mit di di firer fun der shtot, zog mir. dos vos hot geheysn di kultur's gemeynde.
dort hot men zikh gelernt in a,
biz biz JAHRE nayn un draysik hobn ongehoybn di umruen.
vos,
eyn minut. ikh vil fregn, gedenkt ir ven di Beys-Yankev hot zikh efn- ef- geefnt dortn? gedenkt ir nomen fun rabonim dortn in plats?
in di shtetl, far di milkhome?
nomen fun rabonim nisht, ober dem grinder fun der Beys-Yankev shul yo.
er hot geheysn reb Dovid Yosef Hekht zikhroyne-livrokhe.
er iz geven a groyser oysher un a kinderlozer mentsh. er hot gebay- er hot geboyt di Beys-Yankev shul
un a shul in zelbn hoyf, un er hot dos zeyer untershtitst. er hot gebrakht a lererin fun Vin,
un un azoy s'geven di aynfal, yo.
ir hot dortn gelernt?
fun vi azoy s'hot zikh gegrindet.
ober vos iz geven, s'geven tsvishn take tsvishn undzer oylem iz geven fil UNK, m'hot moyre gehat far yeder nayer zakh hot men moyre gehat.
ober vos, mayn tate olev-asholem flegt er farshteyn az di kinder darfn hobn,
iz er geven tsvishn di ershte fun undz ze'mir gegangen,
nokh vos der tate arayn in komite, komite heyst vaad.
vaad.
iz geven zeyer tetik az di shul zol
zol bashteyn, un take borekh-hashem s'hot zikh gemert un gemert.
iz ale yidishe kinder fun ale krayzn, s'geven iz geven a draysik fertsik kinder.
vifl kinder iz dortn gevezn?
un dos iz azoy geven. far far mitog ze'mir gegangen in der folkshul in der rumenisher,
nokh mitog iz geven eyn lererin far ale KITOT, hot yeder gelernt a sho andert halbn.
undz ho'mir geheysn tsvishn di groyse, ikh bin alt geven demolts draytsn fertsn yor.
undz yen- kleyne kinder hot men getsvungen tsu lernen.
undz ho'mir gevolt lernen. undz fleg'mir di lererin biz vu zi hot gevoynt,
un dermit zol undz alts dertseyln, vos Sore Shnirer, v-
ze'mir geven zeyer zeyer vayt, undz ho'mir fun gornisht gevust.
zi hot dertseylt di gantse antshtelung fun Beys-Yankev shul, vi azoy s'gevorn, vos Sore Shnirer.
undz ho'mir nisht gehat v-
vos hot men nokh gelernt dortn?
vos?
vos hot men nokh gelernt in dortn?
vos m'hot gelernt? koydem,
m'hot gelernt dortn tsu leyenen?
yo, koydem di ivre vifl der melamed hot tsu undz gelernt hob ikh nor gekent dem alef-beys, vayl ikh bin gevorn a greser meydele hot shoyn der melamed nisht gekent mit undz lernen.
vos,
alef-beys hot er undz gelernt. nokh hot er shoyn gelernt di Beys-Yankev shul.
hot men ongehoybn tsu lernen ivre,
un a shtunde iz geven iberzetsung. undz ho'mir gezogt moyde-ani mit ales un brokhes ho'mir gekent vayl di mame hot undz gelernt.
m'hot nisht gegesn umgebentshn un opgisn di hent iz geven azoy pinktlekh.
borekh-hashem iz geven shtark a sheyne yidishe shtub UNK, itst hob ikh nokh farshidene zakhn vos s'ligt mir fun kindheyt
vos hot zikh in zikh azoy fil khumres un ikh veys nisht fun vu s'hot zikh genumen. ikh freg mayn man, zo- di mame hot azoy gelernt.
bay undz nisht geven keyn shayle far vos, di mame hot azoy gezogt, di mame hot azoy gelernt.
far vo-
yo. undz ho'mir gehat a goyishe dinst, tsu molt hot di mame gehat a UNK.
flegt zi geyn farklogn di mames, di un di hot zikh nokh nisht opgegosn di hent. ad kedey kakh iz es geven.
oy, antshuldikts, vos hot ir mikh gefregt? ikh gedenk shoyn nisht di frage.
ikh hob ge- yo, ikh hob gefregt vos hot men dortn gelernt,
nor tsu leyenen, tsi mer vi tsu leyenen?
nokh hot men undz gelernt iberzetsn dos bentshn. iz geven a shtunde fun iberzetsung.
farshtey- ikh hob gezogt 'borekh ato hashem hazon es hakoyl'. ikh hob nisht gevust vos heyst 'hazon'.
iz geven a shtunde vos hot geheysn a shtunde fun iberzetsung.
ho'mir azoy, iz yedes vort, tsum bayshpil 'borekh' hob ikh gevust heyst geloybt.
ober 'hazon' oder nokh tsum bayshpil UNK ho'mir gehat aza vokabl-heft hot es geheysn, undz ho'mir zikh geshribn
un geshribn di iberzetsung az bay di tsveyte shtunde zol men shoyn,
hot undz di lererin farhert tsi undz ken'mir iberzetsn di ershte KETA fun birkas hamozn.
azoy langzam langzam,
oyf rumenish tsi oyf yidish?
ikh hob es geshribn in yidish-daytsh.
aha.
nisht oyf rumenish nisht, gor veynik oyf rumenish. daytsh iz geven di shprakh un s'geblibn fun Estraykh.
s'hot geheysn a vokabl-heft
un fun dem ho'mir in der heym gelernt un nokh fleg di lererin undz farhern tsi undz ho'mir farshtanen dem,
nokh hot zi undz dertseylt biblishe geshikhte. zi iz geven fun Vin, zi hot shtudirt in Vin,
ire lerer iz geven dort Dokter Doytshlender, m'hot avade fun im gehert.
un di Sara Shnirer hot zi gezen oyf di eltere yorn, hot zi gebrakht keyn keyn Vin, hot zi zey koym gezen.
ober di gantse ir gants lernen iz geven oyf daytsh. in daytsher shprakh un iberzetsn.
a sakh fun di shriftn fun harav Hirsh flegt zi undz iberzetsn, s'nokh geven in gontsish a shvere shprakh.
iz geven tsum bayshpil biblishe geshikhte.
hot zi ongehoybn tsu dertseyln, poshet undz zol'mir oyshern. fun Avrom Ovinu un Yitskhok vi azoy hobn gehat UNK.
s'iz nisht gloybbar haynt far hayntike kinder az mir hot men gedarft dertseyln, a meydl fun tsvelef draytsn yor,
fun fun Breyshis, fun Avrom Ovinu, mindlekh.
undz zol'mir oyshern, undz zol'mir hobn a kertsn iberblik iber di,
iber di historye. far vos? vayl s'nisht geven keyn sakh tsayt, zi hot gemuzt unterrikhtn,
zi hot nisht gekent gebn dos vos zi hot undz gegebn far a kind vos hot gedarft lernen alef-beys. undz ho'mir gelernt shpeter oyf UNK.
un dan iz geven a bisl DIKDUK.
vos nokh ho'mir gehat, yo, s'flegt kumen a yontev iz geven di dinim fun yontev,
un farshidene farshidene, far vos der yontev iz un far vos alts.
un tfile, oyf dem hot zi oyf, dos davenen. dos hot zi geleygt zeyer in DAGESH. undz zol'mir
visn di iberzetsung fun a shmoyne-esre, vort bay, undz zol'mir visn vos undz zog'mir.
oyf dem hot zi zeyer gegebn der kleyne tsayt
hot undz gevolt gebn di TAMTZIOT vos a yidishe tokhter visn.
khuts mize ho'mir zi zeyer zeyer lib gehat.
zi hot gehat zeyer a zeyer tsugenglekhe shprakh.
undz hobn gezogt di mame yedes vort vos zi hot undz gezogt, fleg'mir, vi m'zogt, klingen azoy vi vaser. un dos iz dos iz geven undzer fundament, mit dem bisl vos dortn geblibn bin ikh geblibn.
dos letste hob ikh gelernt fun mayne kinder do in Erets-Yisroel.
ikh fleg oyshern vi zey flegn makhn SHIURIM, mit UNK.
dos iz geven undzer fundament. un s'geven ober azoy min shtark.
khuts mize az bay undz geven di emune pshute zeyer groys.
m'hot gehaltn shabes mit ale DIKDUKIM. bay undz iz geven zeyer shtarke keltn.
un s-
oyb ir kent mer redn oyf shabes in shtub, in der plats, in der in shtetl.
shabes, koydem hot men geshlosn di verkshtat
a halbn tog farn, fraytik tsu mitog hot men geshlosn di verkshtat.
hot men tsu ordenen gemakht in hoyf s'zol zikh nisht derkenen az s'iz avek geshlosn oyf
toyer un shlisl. s'nor geblibn di shtub, di sheyne gortn, di sheyne hoyf,
un m'hot zikh m'iz gegangen in mikve, m'hot gehat a sheyn bod a sheynem.
yi- di yidn hobn dos geboyt. s'geven a shtats-bod ober di yidn hobn es geboyt. far vos, vayl zey hobn gedarft hobn di andere rituele vayl yo.
der tate flegt nemen di yinglekh in mikve, m'hot zikh ongetun shabesdik.
nokh iz er genumen tsvey brider UNK zenen geven kleyne kinder, zey genumen mitgenumen in shul,
mit di peyekelekh, mit di sheyne dray-fertl hoyzn.
un a mame azoy vi a yidish- di shtub hot geblishet.
dos vayse tishtekh un di sheyne vayse bahenger, tsum bayshpil,
bay undz iz geven a sakh hant-arbet. m'hot basheftikt di yidishe tokhter in shtub mit hant-arbet.
on a shir, di bayshpil alts iz geven bahongen,
tsum bayshpil eyn iz geven aza
azoy vi a tishte- dos iz geven azoy vi a mats- a a khale-tishtekhl, oyfgehongen bay di vant,
milkhiks f- vos iz geven iber di shafkele vu s'geven shoyn. UNK s'nokh geven andere mine shafkelekh.
yo.
milkhiks fun fleyshik vet men sheydn, vet aykh der Eybershter hitn fun tsores un laydn.
dos iz geven ibern shafke un dos iz geven hant-arbet vunder sheyn oysgeneyt.
nokh s'geven a mineg az fun vi lang fun yungvayz on hot men dos kind gelernt ⟨oysshtey⟩. m'flegt koyfn layvnt
zikh shtikn aleyn hemder mit mit un vos s'geven. vunder-sheyne arbetn.
UNK. haynt haynt al- makht men alts mit mashin.
un di shabesdike tish vos ken keyner nisht fargesn.
vel ikh aykh dertseyln an interesante sakh, dos darfn doyres visn.
bay undz in shtetl fleg men az der tate fleg kumen fun shul fleg er tomed mitbrengen gest. mame iz tomed geven gerokhtn vayl s'flegn kumen farshidene
flegn farshi- s'geven a sakh pleytim vos hobn
zenen antlofn funem militer bahaltene, s'mentshn vos hobn nisht gehat keyn MAKOM vu tsu zayn.
khuts mize iz dos kashres geven shver. s'geven UNK hobn gezukht a yidishe shtub.
fleg men kumen in shul in yeder yid hot mitgenumen an oyrekh.
khuts mize iz bay undz geven a bitere zakh.
s'geven a, azoy heyst UNK nor vi azoy zogt men, a kazarme,
vi heyst a kazarm? MACHANE TZVAI.
MACHANE TZVAI?
oyser di shtot. a groyse MACHANE TZVAI funem gants land,
dort hot men genumen di rekrutn, dos heyst di vos geyen nor vos in militer.
demolts hot men genumen yidn oykh, s'geven demokratish.
vifl zey hobn zikh gekent oyskoyfn, antloyfn un bahaltn UNK, ober s'geven azolkhe
bokherim fun di yeshive shtarke fun farshidene fun der gantser umgegung.
bay undz iz geven der tsenterum, s'geven a groys feld un mir flegn makhn IMUNIM.
di soldatn, vifl zey hobn gekent flegn zey araynkumen in shul, vifl nisht fleg der tate olev-asholem, di zkhus UNK,
MESHACHED zayn ofitsirn, ofitsirn vi azoy heyst dos, KATZINIM,
zoln aroyslozn di yidn oyf shabes.
fleg der tate aheymkumen mit CHAYALIM. s'geven azoy min MUZAR, nor s'nisht geven keyn brey- breyre. flegn kumen yidn mit berd oykhet gest farshidene.
un flegn kumen CHAYALIM.
un di CHAYALIM, eyner iz gek- dos ershte vi lang s'nokh geven UNK tsu lozn di peyes, nor dernokh fleg men mit gevald tsu opshern di peyes.
iz eyner iz gekumen nokh dem un m'hot im opgeshoyrn di peyes. ikh vel dos in lebn nisht fargesn.
der bokher hot gegosn fun mit trern, er iz geven fun Kluzh,
fun a raykher a shtub, nor vos, er iz geven zeyer a fester, a hoykher.
vorshaynlekh zey hobn zikh nisht gekent oyskoyfn.
hot er gegosn mit trern, er hot zikh nisht gekent far far veytik vos m'hot im opgeshnitn di peyes.
azoy az bay undz iz geven a shtub shabes mamesh az groyse sheyn tish mit gest un,
mame ole-hasholem hot zeyer gearbet un undz ho'mir nisht vayl zi hot nisht gelozt az mir zol'mir nisht oysknetn di khale.
un azolkhe zakhn bay di kekh hot zi nisht gevolt, zi hot zi gemuzt ales aleyn.
nokh iz geven a mineg, ikh hob im shoyn etlekhe mol dertseylt, nor ikh vil im vayter dertseyln.
bay undz fleg men bakn aleyn broyt un khale un ales, mir ho'mir gornisht gekoyft. ales mishum kashres.
un az di mame ole- dos vel ikh keyn mol nisht fargesn, m'hot gebakn khale un broyt un
kukhn farshidene. bay undz iz geven kukurits mel iz geven di
OCHEL fun di fun AMAMI, nor di yidn flegn es oykh nitsn, nor di yidn flegn es makhn mit tsuker, mit ayer.
undz flegn gebn afile tsum kidesh.
s'geven a groyse tish un di mame hot genumen khale.
un ikh vel dos keyn mol nisht fargesn dos bild. di mame zi hot genumen khale,
koydem hot men gezen m'hot avekgeshikt di dinst, zi zol nisht in shtub demolts.
hot zi geleygt oyf dem iz geven a sheyn vays tish, m'hot geleygt ale UNK, azoy oyfn tish,
a sheyn vays tishtekh deroyf,
mame hot zikh ongetun dos shirtsele fun khale-lekht-tsindn un dos vayse tikhele,
un m'hot genumen khale. ikh zog aykh, ven s'do a mayle un m'tseylt dos bild vi azoy, mamesh a a avoyde.
m'hot genumen, bay undz fleg men zogn, genumen a shtikl fun yedn khale un gezogt 'borekh hu uborekh shmoy', bay aykh hot dos oykh bakant?
yo, undz makhn dos shtend-
iber ale, untern tishtekh, 'borekh hu uborekh shmoy',
yo.
un dernokh 'lehafrish khale'.
un dernokh tkhines, gebetn far di kinder, zoln vaksn, zoln zayn talmide-khakhomim, gegosn trern.
un der Eybershter zol hitn fun tsores, vayl s'hot shoyn ongehoybn di unruen.
un undz kinderlekh fleg'mir bay shteyn arum der mame, vayl dernokh baym knetn
az undz ze'mir geven voyl, undz ze'mir yunge meydelekh, hot zi ongetun s'zol kholile nisht araynfaln a hor in teyg, ontun tikhelekh, gut farbindn dos hor,
un undz gebn yedn a shtikele teyg.
az undz zol'mir, ven zi hot ibergemakht di khales zol'mir mitmakhn.
iz vos iz geven? dem tate olev-asho- s'geven aza aza mineg bay undz, er iz nisht geven keyn rebe, nor m'hot gemakht a yud-beys khale, a sheyne yud-veys khale, UNK.
un far di brider iz geven kleyne bekelekh,
iz di meydelekh hobn gemakht far di brider yud-beys khales azelkhe kleyne, dos iz geven undzer arbet.
azoy hot men langzam hot men tsugetsoygn di yugnt az m'zol lib hobn di mitsve.
di di libshaft tsu di mitsve. dos iz geven ayngepreglt in di beyner.
ad hayom, azoy ikh gey nisht khale-nemen on on lekht-tsindn shirtsl.
ikh veys ven s'zet mikh emetser, ikh tu es bederkh klal ven s- nisht un f- un afile ven yo, ikh hob mikh nisht vos tsu shemen, nor
keyner iz nishto.
gelernt ikh hob es als kind, do hob ikh es nisht gezen. ikh ken mikh derfun nisht opgevoynen.
ober vos iz geven derfun? azoy hot ayngelernt di ayngepreglt dos yidishkeyt in di kinder.
tsum bayshpil, bay undz hot men kosher gemakht fleysh, undz hobn genutst nor oyfn fleysh, undz ho'mir nisht genutst keyn rindern fleysh
ale yorn vos undz hobn gelebt in di Bukovine, far vos?
vayl dos iz hot men gemuzt shekhtn oyser di shtot in in
fun di IRYA vi azoy m'zogt iz geven a groys shekht-hoyz. hot men geshokhtn far di gantse shtot. dort flegn shekhtn shokhtim.
ober s'iz zeyer zeyer shver geven di bdikes m'zol oysfirn azoy vi m'hot gevolt hobn mehadrin lemehadrin s'zol zayn kosher iz es geven shver,
ho'mir tsvontsik yor iber iber tsvontsik ho'mir gelebt in di Bukovine undz ho'mir nisht gegesn keyn rindern fleysh, nor of.
hitst iz azoy. a of hot men gekoyft in in SHUK un m'iz gegangen tsum shoykhet, oykhet geven shokh- fir shokhtim.
hot men nisht geshokhtn bay yedn.
eyner hot, shtelt zikh for vi azoy m'hot medakdek geven. eyner hot gehat a zun
vos er iz geforn als CHALUTZ fun in dakht zikh mir a bisl a frayheyt partey keyn Erets-Yisroel, hot men shoyn bay im nisht geshokhtn.
ad kedey kakh iz geven di DIKDUK.
yetst az di mame hot kosher gemakht, fleg'mir oykh zitsn arings un arum,
hot zi genumen dos kosher-bretl,
bay undz hot men afile dos kepele genutst, vayl s'zeyer shver tsu bakumen a,
vi azoy m'makht kosher an of, hob ikh shoyn geven a kind, m'hot nisht gelozt kosher makhn.
fleg mir shteyn UNK hot gezogt azoy m'heybt on azoy.
m'shnaydt op di fiselekh, di shpits fun di negl darf men opshnaydn.
nokh leygt men es oyf azoy, un m'efnt es un m'nemt glaykhtntsam aroys ales.
un m'bakukt koydem tsi s'nishto tsvey leberlekh oder tsvey,
dinim gelernt, vos ikh hob zey gelernt fun di mame azoy fun a Shulkhn-Orekh.
nokh iz bay undz geven a groyse zakh, zeyer oyfes zenen geven fray,
flegn zey kloybn vos s'hot zikh gelozt un az s'geven a mol dos vaser iz nisht geven gut, flegn zey bakumen pokn oyf di kishkes.
fleg undz di mame UNK dos iz a pok,
un nokh hot men geefnt dem dem dem KURKUVAN, vi azoy heyst dos, dos pupikl,
yo,
dos iz geven a gantse BAYA, ven m'hot es geefnt, UNK geven bay dos efenen,
un dernokh ken men haltn azoy, zen tsi s'nishto a shteyndele
oder a nodele, vayl zey flegn ales oyfkloybn. bay undz iz geven a verkshtat, undz hobn gehat di hiner oykh fun fun tomer iz nisht geven tsu koyfn.
tomer iz geven a shayle hot men ge- shoyn als kind hob ikh gevust, mame dos iz a shayle.
dos hob ikh shoyn gevust afile, tomer iz der nodl vos zi hot ayngeshlungen nisht derkhgeshtokhn derkh un derkh vet es zayn kosher.
nor aleyn hot men nisht gepasket, m'iz gegangen tsum rov.
nokh iz geven ir hert, ir veyst nisht vos dos heyst, do varft men avek
dos kepl un dos kepl iz geven a gantser yikhes, vayl s'hot gemakht gut di tam fun di zupe.
kosher makhn a kepl iz mamesh darf men zayn a groyser fakhman.
s'iz nisht di tsayt ikh zol dertseyln. un undz m'hot dos ales gelernt, tsurikkukndik,
bay der mame ven zi zi hot dos oyfn tish iz geven a bretl kosher tsu makhn,
un azoy redndik stam hot zi undz oytomatish ho'mir gelernt kosher tsu makhn an of un vi azoy tsu zaltsn.
ven zi hot ven ikh bin geven far di khasene hob ikh shoyn gedarft aleyn zal- neyn, shoyn als meydl fleg zi mikh lozn.
hot zi koydem dermit, bay undz fleg men nisht zaltsn azoy vi do azoy fil, vayl s'hot gedarft zayn azoy vi shney, oyf yedn UNK glaykh.
hot zi mir gegebn a shtikl papir, un mir gegebn a bisl zalts in di hent,
un hot mikh gelernt vi azoy ikh zol umgeyn mitn zalts az s'zol oyskumen yede zayt glaykh. fun vu onheybn, un vu oyfheybn. vu veyst men dos haynt? m'veyst dos andersh.
shoyn, azoy hot zikh undz ayngepreglt dos yidishkeyt fun kindvayz oys,
azoy hot di mame getun, azoy ho'mir zikh gefirt.
un tsum bayshpil iz geven, vos m'ken nisht azoy azoy,
bay undz iz geven tsum bayshpil di MISRA- di verkshtat iz geven fornt in shtub, flegn kumen di sokhrim zikh opforn, oprekhenen,
s'geven ekstere shtub, un undz kinder, a mol gresere meydelekh, zogt di mame, "kinder, az s'do mentshn in shtub
lakht men nisht azoy hoykh, vos iz dos? shtil, m'tor dokh nisht hern dos kol!"
fun anfang hot men undz oysgelernt, vos iz azoy m- azoy la- l- la- la- la- lakht a yidishe tokhter?
vos far a fabrik hot ets gehat dortn?
ikh vil dokh aykh ober dertseyln fun birstn, MIV- MIVRASHOT.
aha.
farshidnerley farshidene.
dan hot men gearbet far der TZAVA vos zey hobn gedarft hobn farshidene zakhn.
gedenk ir nokh zakhn fun di shtot, fun di shtetl vos ir hot gevoynt, fun di yidishe velt fun di shtot? iz geven tsaytungen do-,yidishe tsaytungen?
tsaytungen fleg mir bakumen fun Tshernovits, Tshernovits iz geven di hoypt-shtot fun di Bukovine.
aha.
un dort fleg mir bakumen Tagblat, dakht zikh mir az Taglat hot es geheysn dos yidishe tsaytung, yo.
yo.
undz ho'mir nokh nisht gekent azoy gut leyenen, di mame fleg undz forleyenen vi lang undz ze'mir kleyn geven.
un dernokh fleg gegan- fleg bakumen eyn tsaytung fleg es gebn fun eyn shtub in der anderer.
a beys-oylem iz yo gevezn dortn? a beys-oylem iz gevezn bay enk in shtot?
vos?
zekher iz geven oylem, fleg kumen a rebe fleg men zitsn in der Byaner shul. a a ir meynt, yo, yo.
a beys-oylem, a beys-kvores.
yo.
a groys s'iz nisht tseshtert, s'shoyn geven mentshn dortn oyf keyver-oves.
lign di di kvorim, zey hobn nisht getshepet gornisht.
aha.
a groys, s'geven, neyn. yeshives nisht geven, nor khadorim, talmed-toyres, iz geven etlekhe.
un yeshives zenen gevezn dortn?
khado-
vu hobn gelernt di bokherim?
ven s'geven,
bokherim, mayn man iz geven a bokher fun zibetsn yor ven hot er gelernt in Vizhnits.
mayne brider zenen geven zeks zibn yerike kinder, hot men nokh nisht UNK. di andere iz nor, oder iz ver s'geven raykh un er iz geven a guter kop, hot men untershtitst tsu forn keyn Poyln, keyn Lublin.
aha. un di andere kinder, di andere bokherim hobn nisht,
aha.
un dos rest hot gelernt in Vizhnits.
yo.
di vos hobn gehat gresere kinder.
bay undz iz dos nokh nisht geven vayl m'hot undz avekgeshikt keyn Kresnist.
gedenkt ir purim, peysekh in shtot?
purim, peysekh in shtot, iber bakn matses ken ikh dertseyln un dertseyln.
aha.
dos iz geven mamesh avoydas hakoydesh. hot zikh ongehoybn fun zumer.
fleg men geyn azoy vi do sh- v- veyts, trikenen veyts, in di felder, nor dos iz geven normale tsayt.
nokh fleg men geyn far peysekh kashern di mil, dos iz geven oyser di shtot, a groyse mil.
flegn zikh tsunoyfnemen ale yidishe yidn fun ale, un geyn mitn rov.
m'fleg kashern di mil, dos iz geven dem tog fun moln veyts. nokh hot men bahandlt dos UNK.
nokh bakn matses hot men gebakn
bay mayn mume, bay der zol zikh mien. zi hot groyse tsimern, flegn zikh tsunoyfnemen etlekhe balebatim oyf etlekhe erter,
un m'fleg bakn aleyn matses.
mayn olev-asholem iz geven a kintsler baym shibn di matses. yeder hot gehat zayn TAFKID.
ober vos iz geven, s'geven a groyse matses fabrik oykhet far di shtot, unter azoy zeyer a groyse hashgokhe.
nor undz ho'mir dos nisht genutst. nokh peysekh hot men genutst far di kinder.
iz geven a groyse matse fabrik, vayl Redevits iz normale tsaytn geven
a sakh yidishe bafelkerung un zey flegn araynkumen di yidn fun di derfer.
nor undz ho'mir gebakn matses aleyn.
dos iz geven. oykh aleyn, hot gehat a kleynem vayn-pres.
un vayn fun vanet hot ets genumen?
oykh aleyn. aha.
un s'geven in in vi azoy, in herbst heyst herbst in STOV,
yo,
iz geven flegn mir, un bay undz hot nisht gevaksn keyn troybn,
UNK ho'mir gebrengt fun erter fun vu s'geven a sakh troybn,
groyse transportn, flegn zikh oykh tsunoyfnemen etlekhe balebatim,
un m'hot in der kleyner pres mit der hant
gemakht vayn un dos hot men bahaltn ekstere peysekhdik. shmalts fleg men bay undz makhn,
undz ho'mir nisht gevust keyn SHEMEN, nor vos shmalts undz ho'mir aleyn gemakht genumen fun gendz.
iz geven khanuke tsayt iz geven di tsayt fun di gendz,
hot men peysekhdik, iz gevorn peysekhdik in shtub, m'hot zikh oykh tsunoyfgenumen tsvey dray shokhntes,
un m'hot kosher gemakht gendz,
m'hot di shmalts hot men oyfgetoplt oyf peysekh, un di ho'mir gehat azelkhe UNK, azelkhe groyse UNK.
undz ho'mir gehat sh- s'geven shtark kalt,
m'hot dos gekent haltn in shpayz, s'geven gut gefroyrn.
dos fleysh hot men gereykhert. azoy,
iz geven in dem koymen vos mir hobn geheytst iz geven gemakht azelkhe stra-
shinen azoy vi UNK, dos hot men geleygt di breter un fun dem roykh iz tsaytvayz opgerunen, dos iz geshtanen dos hot men genutst a gants
a gantsn vinter, fun di gendz, vayl m'hot dokh gemuzt mit a mol, s'zol zayn.
azoy ot undz ho'mir gornisht,
tey hot men oyfgekokht un gezign, tsuker hot men oyfgekokht un gezign,
ikh veys epes azolkhe min khumres, ikh veys nisht, do erloybt men zikh azoy fil. s'do zakhn vos ikh hob nokh gehaltn bi- biz ikh hob gekent, ober dernokh,
s'do ales do mit a hekhsher, s- yo yo.
do iz do kashres shoyn, un a hekhsher, s'iz s'iz andersh.
UNK.
purim iz geven zeyer freylekh, normale tsaytn, az m'hot nisht bavorfn mit shteyner.
fleg mir zikh farshteln, iber hoypt di,
shlakhmones?
s- shlakhmones, vos heyst shlakhmones? geshikt eyner tsum andern.
un khuts mize flegn zayn di, vi azoy ruft men,
Tseire Agudas Yisroel iz geven bokherim,
ikh gedenk zey koym, zey flegn zikh farshteln, m'flegt kumen zingen, s'geven zeyer zeyer freylekh.
dos hot,
iz gevezn reg- reorganizirt tsdoke gesheftn fun di kehile, gedenkt ir?
yo. geven KUPAT gemakh.
un s'geven KUPOT far pidyen-shvuim hot dos geheysn. ir veyst vayl m'fleg flegn ale fleg men gebn funem antloyfn funem militer un az tomer hot men gekhapt eynem
iz geven tsipke tsores,
un dermit m'zol im nisht tsurikshikn keyn Poyln, tsi keyn Tshekhay, fun vu nor er iz antlofn,
fleg men gebn shoykhed di baamtn. oyf dem hot men gedarft a groysn fond.
s'fleg nisht zayn a mol genug, fleg der tate olev-asholem mit nokh gute yidn geyn,
m'hot oysgeleyzt dem yid un dernokh fleg men tsunoyfnemen dos gelt tsu dekn az s'zol zayn vayter.
un s'iz gevezn yidn vos hobn nisht ge- nisht gehat fun vos tsu lebn dortn?
s'geven vos m'hot geshikt oyf shabes.
m'hot zey geholfn?
un nu s'geven tsdoke beseyser vos di mame hot ekster getun. dos iz geven ofitsyel
iz geven shokhntes vos hobn zikh nisht geshemt tsu nemen, zi hot nisht getort visn az az m'git zey.
mitn babe ole-hasholem, ikh gedenk es vi haynt, s'geven shtark a,
hot zi zi hot gehaltn aleyn a ku zol kenen onkoyfn, vayl azoy fleg mir geyn tsun a goy melkn,
un fleg,